# Построение

Программа предназначена для работы под Linux

## 0. Установить .NET 7.0

### 0.1. Вариант без установки .NET 7.0
Для сборки, в которую уже включён dotnet установка dotnet не требуется. Однако, требуются ручные операции.

Перейдите на страницу https://github.com/VinKekFish/VinKekFish/releases и выберите самый новый релиз. Кликните на "Assets" для развёртывания этого пункта и скачайте файлы vkf-dotnet7.7z и build.manual.zip .


### 0.2. Вариант с установкой .NET 7.0

Для Ubuntu Linux и Linux Mint необходимо выполнить в командной строке команду
```
sudo apt install -y dotnet7
```
для иных ОС необходимо смотреть
https://dotnet.microsoft.com/download

При возникновении проблем с libfuse программа будет, скорее всего, не работоспособна. Если нужно, попробуйте отключить её (дисковое шифрование и символьное устройство '/dev/vkf/crandom' перестанут работать):
```
    Попробуйте закомментировать символом "#" строку `character device in /dev` и строку под ней в файле настроек.
    Файл настроек располагается в `./Crypto/VinKekFish/src/main/5 main-crypto/exe/service/options_files/service.options`.
    После этого нужно сребилдить проект заново и запустить скрипт установки.
    или просто вручную заменить файл настроек в `/opt/VinKekFish/options/` и, без ребилда, перезапустить сервис vkf [`sudo systemctl restart vkf`].
```

Если вы хотите сами сбилдить проект, то перейдите к следующему пункту (пукнт 1).

Если вы хотите установить бинарный файл (это проще), то:
* Перейдите на страницу https://github.com/VinKekFish/VinKekFish/releases и выберите самый новый релиз.
* Кликните на "Assets" для развёртывания этого пункта и скачайте файл vkf-dotnet7.7z .
* Распакуйте vkf-dotnet7.7z в любую папку, из которой возможен запуск.
* Перейдите к пункту "4. Установка программы".


## 1. Извлечь вспомогательный репозиторий
```
mkdir Директория_где_вы_хотите_поместить_проекты
cd Директория_где_вы_хотите_поместить_проекты

mkdir -p ./Compiler
cd Compiler
git clone https://github.com/VinCryptoOS/tree-lang-main

cd ..

mkdir -p ./Crypto
cd Crypto
git clone https://github.com/VinKekFish/VinKekFish
```

## 2. Вызвать один из сценариев билда
Перейти в директорию VinKekFish
cd VinKekFish

Кроме dotnet для блида нужен пакет makeself. На основанных на debian дистрибутивах он устанавливается командой `apt install makeself`.

Полностью перестроить решение
bash ./b/rebuild.sh

Или быстро перестроить решение (если решение было построено)
bash ./b/fbuild.sh

В случае успешного перестроения последняя строчка консоли будет начинаться с
"Builder successfully ended"
При построении тесты запускаются автоматически. При успешном билде, обычно, не должно быть проблем с сообщениями о том, что тесты прошли плохо. Однако, успешный билд иногда может пройти с плохими тестами на производительность (читайте сообщения тестов).


## 3. Исполняемые файлы проекта
Исполняемые файлы проекта билдятся в директорию ./Crypto/VinKekFish/build
(после выполнения пункта 2 мы уже находимся в ./Crypto/VinKekFish и оттуда запускаем билд). В том числе, ./Crypto/VinKekFish/build/arcs должен содержать архив с полным дистрибутивом программы.

Если установлен флаг BuildDotnetIndependenceVersionFlag (./Crypto/VinKekFish/src/builder/builder/Program.cs), то билд также будет собран в ./Crypto/VinKekFish/build.manual/ для независимой от .NET версии для Linux.


## 4. Установка программы

### Установка из самораспаковывающегося архива
* Войдите в консоль под root.
* Текущая директория не важна, так как скрипт будет распаковываться в поддиректорию в /tmp.
* Директория /tmp не должна быть смонтирована как noexec. Если вы не понимаете, о чём это, скорее всего, у вас всё в порядке. Иначе появится ошибка по типу: "./exe/install.sh: Permission denied".
* Запустите vkf-dotnet7.sh (если под Linux установлен пакет dotnet7) или vkf-linux.sh на чистом Linux без dotnet7.
* При предложении поменять настройки при установке, поменяйте настройки в /opt/VinKekFish/options/service.options (как предлагается в скрипте, для задержки нажмите Enter). В том числе, указанные в пункте "service.options". Если не нужно менять настройки, нажмите Enter два раза.


### Установка из обычного архива
* Распакуйте архив, если он ещё не распакован, в какую-либо временную директорию.
* Войдите в консоль root.
* Войдите с помощью команды cd в директорию, где вы распаковали архив.
* После этого скрипт install.sh нужно запустить из-под пользователя root. Установка происходит в папку /opt/VinKekFish. В директорию /usr/local/bin копируется ссылка /usr/local/bin/vkf (эта директория, вероятно, в path и программу можно будет вызывать без указания пути). Скрипт зарегистрирует службу vkf.service, которая будет дополнительно собирать энтропию.
* Во время установки измените файл `service.options`, как указано в пункте "service.options" ниже.


### service.options
Рекомендуемые изменения в файле service.options.

* закомментируйте две команды ping (если не хотите сетевой активности) или измените адреса сетевой активности
* измените путь "/media/veracrypt8/tmp/entropy" на ваш путь к шифрованному постоянному файлу энтропии (либо просто проигнорируйте этот блок, либо отключите этот блок, изменив слово "file" в заголовке блока на "none"). Это путь к ключевому файлу, который может быть дополнительно зашифрован и/или записан на внешнем носителе, чтобы служба vkf могла рандомизировать выдачу, учитывая этот файл. Этот файл может быть подключён уже после запуска службы. Так как сервис vkf запущен из-под root, то и файл должен иметь разрешение на чтения только для root (чтобы потенциальное вредоносное ПО не имело к нему доступа).

Если вы меняли файл service.options после установки, то выполните команду ```systemctl restart vkf.service``` для перезапуска сервиса vkf (команда выполняется из-под root). Если файл service.options был изменён в процессе установки, то этого делать не нужно.
Прочитать лог сервиса можно командой ```journalctl -feu vkf``` (выход клавишами "ctrl+C").



## 5. Справка
Файлы справки:
* [src/main/5 main-crypto/exe/auto/enc.md](Шифрование файлов 4096 битов симметричного шифрования)
* [src/main/5 main-crypto/exe/auto/disk.md](Шифрование дисков 512 битов)


# Изменение состава проектов

В проекте нет решения, строительство осуществляется программой с исходниками [src/builder/builder/](src/builder/builder/)
и вызовом dotnet на каждый проект в отдельности

При появлении нового проекта
1. Внести его билд в файл [src/builder/builder/Build-projects.cs](src/builder/builder/Build-projects.cs)
2. Внести очистку директории bin этого проекта в [b/rebuild.sh](b/rebuild.sh) (и, если нужно, dotnet clean)
