# VinKekFish
Программа требует установленной [.NET 7.0](https://dotnet.microsoft.com/download)

Для дистрибутивов, основанных на Dibian, установка .NET выполняется следующей командой: `apt install -y dotnet7`.

Программа работает только под Linux; работа под другими ОС, вероятнее всего, будет некорректной (сервис сбора энтропии точно не будет работать).

(требуются пути "/proc/meminfo", "/dev/random", systemd для регистрации сервиса и т.п.)
    Поиск по шаблону ::warn:onlylinux:sOq1JvFKRxQyw7FQ: даст точки зависимости от Linux ([описание шаблонов-ссылок](./Docs/Dev/Crypto/keys-templates.md))

На настоящий момент времени реализован шифрованный логический диск с 512 битным ключом.  Диск шифруется со скоростью примерно 7 кбайт в секунду (если повезёт, до 400 кибибайтов в секунду), чтение примерно 2 мбайт в секунду. К сожалению, ускорить запись не получается :( .
На настоящий момент времени ключ к диску должен лежать в открытом файле. Никакие пароли не вводятся.

Это - консольная программа для шифрования. Пока она совсем не готова и ничего не шифрует (кроме 512-битного шифрования логических дисков).

Обеспечивает ключ симметричного шифрования 4096 битов и выше. Асимметричное шифрование отсутствует.

Программа не проверена на стойкость независимыми экспертами, пользуйтесь на свой страх и риск.


[Руководство по построению и инсталляции](./build.md)

[Инструкции по использованию командой disk](src/main/5%20main-crypto/exe/auto/disk.md) [эта команда находится в тестировании, но ей можно пользоваться]
[Инструкции для пользователя](src/main/5%20main-crypto/exe/auto/top-commands.md) (пока не готово)

[Общее описание проекта](https://github.com/VinKekFish)



### Описание шаблонов поиска по проекту

[VinKekFish/Docs/Dev/Crypto/keys-templates.md](./Docs/Dev/Crypto/keys-templates.md)

# Каталоги


## [/b](/b)
Содержит скрипты для сборки (билда) проекта. Запускать с рабочей директорией / (корень проекта, не файловой системы).

rebuild.sh
            полный ребилд проекта с запуском всех тестов
build.sh 
            ребилд проекта с ребилдом сборшика
fbuild.sh
            "быстрый" билд проекта без ребилда сборщика и с запуском только очень малого количества тестов


## [/Docs](Docs)

Каталог с документацией.

### [/Docs/External](Docs/External)

Каталог с внешними документами, использованными в проекте, и сторонней реализацией ThreeFish.

    SkeinFish-0.5.0.zip

        сторонняя реализация ThreeFish https://github.com/nitrocaster/SkeinFish/


    skein.pdf

        Описание Skein и TreeFish от Брюса Шнейера

            https://www.schneier.com/academic/skein/threefish/


    NIST.FIPS.202.pdf - описание алгоритма keccak в форме стандарта NIST

    Keccak-reference-3.0.pdf - описание алгоритма keccak в авторской форме


### [/Docs/Dev](Docs/Dev)
    
	Документы, касающиеся разработки (описание алгоритма VinKekFish, контрольные списки, планы, задачи)

Содержание: [README.md](./Docs/Dev/README.md)


## [/src/](src)

Общие исходные файлы

### [/src/builder/](src/builder/)
	Построитель проекта: строит проект и запускает тесты автоматически
[Описание директории](src/builder/README.md)

### [/src/main/](src/main/README.md)
Непосредственно файлы базовых примитивов криптографии (keccak и ThreeFish).
Вспомогательные классы для работы с массивами байтов и битов: BytesBuider и прочие.

### [/src/tests/](src/tests/)
Файлы тестов

Тесты находятся в папке src примерно в таком же расположении, в котором находятся оригинальные тестируемые файлы

### [/src/tests-dev/](src/tests-dev/)
Файлы одноразовых тестов, которые запускаются вручную. Они нужны для проверки концепций и проб, но не для проверки реализации.
