# Комбинированная модель допущений и нарушителя

0 - основная
1 - дополнительная (частичное парирование угроз)
2 - учёт с необязательными парированием или затруднением реализации угроз

# Допущения
## Криптография и надёжность ПО
М0. (буквы М - русские)
Я способен в одиночку, без знаний криптографии создать надёжное ПО для криптографии.
Я способен в одиночку, без применения формальных методов и математики, создать надёжное ПО для криптографии.
Keccak и ThreeFish работают как заявлено. Можно использовать только полнораундовые шифры.
Keccak и ThreeFish прозрачны и переносят любые издевательства (можно использовать как абсолютно стойкие шифры без учёта их реальных особенностей). Модель криптографической губки/дуплекса работает.
Изменения, которые я внёс в эти алгоритмы - корректные.

Злоумышленник способен расшифровывать 512-битные и 1024-битные ключи

М1. Злоумышленники спокойно строят предвычисленные таблицы для указанных размеров ключей (1024 бита).
Злоумышленник способен обращать хеш keccak (512 битов) полным перебором вариантов, не имея обратной функции.
М2. Злоумышленник способен обращать хеш keccak как обратимую функцию, имея 64 байта на выходе и 64 неизвестных байта на входе. Либо, более слабое допущение, обращение идёт для 64\*n байтов на входе и 64\*n+64 байтов на выходе.


### Согласование ключей
Любые алгоритмы удалённого согласования ключей ненадёжны. Ключи согласуются курьерским способом.
Асимметричные алгоритмы не реализуются: используются те, что уже реализованы в других продуктах, если это нужно агенту.
При согласовании ключей могут быть также использованы одноразовые записки в интернете.

# Операции
М0. Агент шифрования шифрует и расшифровывает файлы.
1. Хранит их на жёстком диске
2. Хранит их в общедоступном месте
3. Передаёт их по общедоступной сети (сообщения). Сообщения передаются полностью вручную (криптография осуществляется только по ручному запросу пользователя).


# Цели противника агента шифрования и способы их достижения (угрозы)
(не все цели парируются)

W.1.1.0. Идентификация агентов шифрования, их количества, отличение их друг от друга, доказывание принадлежности шифротекстов агентам, доказывание связи агентов друг с другом.

W.1.1.1. Агент шифрования зашифровал открытый текст T1 в шифротекст C1. Противник, имея T1 и C1, вынуждает агента шифрования зашифровать T1 тем же ключом, получив шифротекст C2. Противник хочет установить хотя бы с низкой достоверностью (20%), что C2 и C1 зашифровано тем же ключом (или тем же агентом шифрования; на том же компьютере; тем же способом шифрования).

W.1.1.2. Агент шифрования зашифровал открытый T1 в шифротекст C1. Противник, имея T1 и C1, хочет установить с достоверностью М0 95% / М1 50%/ М2 2^-32 , что в C1 действительно зашифрован T1 или зашифрован текст, имеющий ту же самую длину, тот же самый хеш или другие редко совпадающие параметры.
(связано W.1.3.6.)

W.1.1.3. Противник имеет набор шифротекстов, необходимо отличить, какие из них зашифрованы одним агентом шифрования (на одном ключе, с одними и теми же особенностями шифрования; тем же способом шифрования) или, наоборот, на разных ключах.

W.1.1.4. Противник имеет набор шифротекстов, необходимо узнать количество агентов, которые их шифровали (или количество ключей шифрования, которыми они зашифрованы).

W.1.1.5. По набору зашифрованных ключевых файлов двух агентов невозможно установить, имеются ли у этих агентов одинаковые ключи (и вообще, знакомы ли агенты друг с другом).

W.1.1.6. Противник имеет набор шифротекстов и ключ шифрования. Необходимо доказать подлинность переписки, когда шифротексты или открытые тексты найдутся у других агентов шифрования (взлом переписки с утёкшим ключом).
Непонятно, как от этого защититься (только уничтожением или перешифрованием текстов; то есть нельзя хранить отосланные тексты с тем же ключом, который известен другому агенту).
В целом, т.к. шифрование симметричное, это не так важно, ведь как только секретный ключ опубликован, то кто угодно может подписать что угодно (в том числе, противник может подделать любые шифротексты).
    Например. Противник имея ключ, расшифровывает данные из взломанной переписки и может (хотя бы для себя) доказать, что данные зашифрованы именно этим ключом.
    То есть, в идеале, даже имея ключ шифрования, противник не должен прочитать старые сообщения и, наоборот, более новые сообщения.

W.1.1.7. Имя открытый текст, шифротекст и ключ (или что-то ещё), противник может доказать подлинность текста. То есть противник, укравший информацию, может доказать, что эта информация украдена именно из заявленного источника.
    Например. Пусть владелец открыто публикует хеши конфиденциальных документов. При получении злоумышленником оригинала конфиденциального документа можно установить его подлинность. Это достигается простым сравнением хеша полученного документа с опубликованным (возможно, с дополнительным сохранением опубликованных хешей доверенной стороной).


W.1.1.8. По тексту должно быть непонятно, какой программой он был зашифрован (отсутствие незашифрованных заголовков) и в каком режиме шифрования (возможно, кроме первичных ключей)

W.1.1.9. По двум шифротекстам противник хочет установить, являются ли они шифротекстами одного и того же открытого текста. То есть имеются шифротексты С1 и С2. Злоумышленник хочет понять, не расшифровываются ли эти шифротексты C1 и C2 в один и тот же открытый текст T1 (и не расшифровывается ли какой-то из C1 и C2 в известный T1).


W.1.2.0. Подмена текста, в т.ч. отсылка своего текста под видом текста от другого агента

W.1.2.1. Подмена текста с помощью пыток или другого вынуждения агента, отсылающего текст.

W.1.3.0. Расшифровка текста либо установление его значимых свойств (W.1.3.6.).

W.1.3.1. Установление даты создания открытого файла или шифротекста, порядка шифровки относительно других файлов

W.1.3.2. Отличение зашифрованного шума от зашифрованных данных (в том числе, при наличии исходных данных).

W.1.3.3. Отличение зашифрованной закономерной последовательности от зашифрованных данных.

W.1.3.4. Имеется открытый текст T. Есть шифротексты C1, C2, ... Cn. Все они - зашифрованный текст T на одном и том же ключе в одном и том же режиме шифрования. Злоумышленнику известно всё, кроме T и ключа. Необходим  найти T. Значение n ограничено возможностями и/или потребностью агента зашифровать T многократно (автоматическое шифрование при резервном копировании, например).

W.1.3.5. Расшифровка текста после установления его ключа. Текст должен быть как можно проще удаляем (он должен содержать шум, который дополнительно затруднит расшифрование блоков, если хотя бы один из них удалён или повреждён). То есть данная угроза заключается в том, что текст уже не нужен, но его всё ещё можно восстановить, если знать его ключ. То есть ключ утерян, но текст можно было бы уже удалить, а не хранить, так что информация по ключу не должна была бы дать информацию о тексте.

W.1.3.6. Установление точной или приблизительной длины текста. Отличение "да" или "нет" на коротких текстах; отличение нулевых значений или каких-либо ещё констант от ненулевых значений. Установление типа информации (аудио, видео, изображения, архив, текст, конкретный формат текстов). Установление границ внутренних секций открытого файла. Вычисление короткого открытого текста по его хешу (если хеш не зашифрован).
(связано с W.1.1.2.)

W.1.4.0. Вмешательство в код криптографического приложения с целью внедрения уязвимостей. В том числе, подмена цепочек поставок, давление или уничтожение основного разработчика или приравненных к нему лиц (способных осуществить нужную степень вмешательства).

W.1.4.1. Использование случайных ошибок криптографического приложения

W.1.5.0. Установление ключей шифрования по известным парам открытый текст/шифротекст или иным способом (для любых дальнейших применений)

W.1.5.1. Установление по одному одноразовому ключу другого ключа или мастер-ключа.

W.1.6.0. Интимные угрозы (угрозы со стороны близкого лица, в том числе, гиперконтролирующего)

W.1.6.1. Физический захват устройства, уничтожение либо доступ к устройству (внутри семьи или от третьих лиц с использованием членов семьи, в т.ч. детей)
W.1.6.2. Уничтожение ключей или присвоение носителя информации с ключами (в том числе, в результате ошибки: перепутал флешку)
W.1.6.3. Передача устройства другой стороне или временный доступ к устройству (например, ремонт устройства, обслуживание)

W.1.7.0. Захват пароля, ключа или расшифрованной информации
W.1.7.1. Подсматривание пароля при вводе (пароль должен вводится так, чтобы даже близкий человек не мог специально или случайно запомнить пароль)
W.1.7.2. Выявление пароля пытками
W.1.7.3. Выявление пароля под страхом наказания (скрытность шифрования при наблюдении - идеал, но невозможный)
W.1.7.4. Работа через ПЭМИН, в том числе, чтение клавиатуры, экрана или даже процессорной шины
W.1.7.5. Захват пароля скрытно (например, spyware, установленное любовником) или явно и расшифровка дальнейших сообщений, зашифрованных этим паролем.
W.1.7.6. Возможность доказать при получении пароля/ключа от одной стороны, что другая сторона имеет соотв. зашифрованный файл или пароль/ключ. В том числе, принуждение к открытию пароля и расшифровке сообщений постфактум (нужно что-то, что не позволит расшифровать сообщения даже под пытками, если они зашифрованы по этой технологии и уже удалены). Речь идёт об отрицаемой криптографии.


W.1.8.0. Доступ к информации, которая постоянно изменяется и шифруется. То есть имеется набор шифротектов на очень похожие открытые тексты на одном ключе.
W.1.8.1. Противник пытается получить открытый текст.
W.1.8.2. Противник пытается получить метаинформацию об открытом тексте (реализовать W.1.3.6.).
W.1.8.3. Противник пытается получить информацию о том, сколько именно изменено данных.
W.1.8.4. Противник пытается получить информацию о том, что работа ведётся с теми же данными, что и ранее в какой-то момент времени.


# Случайные проблемы

PP2.1.0. Использование для зашифрования скомпрометированного ключа
PP2.1.1. Использование для зашифрования ключа, который известен или может быть известен лицу, для которого данный открытый текст не предназначен
PP2.2.0. Недоступность ключа шифрования.
PP2.2.1. Забытый пароль от ключа шифрования
PP2.3.0. Утеря ключа шифрования (его возможная доступность третьим лицам).
PP2.3.1. Утеря носителя с незашифрованным ключом шифрования (зашифрованным, но пароль злоумышленнику может быть известен).
PP2.3.2. Использование ключа шифрования на недоверенном компьютере (с возможной утерей)
PP2.3.3. Нужно сменить пароль, но это очень тяжело, т.к. нужно много всего перешифровывать. Ключ не скомпрометирован и может быть использован с новым паролем.
PP2.4.0. Небрежность пользователя: зашифровал плохим паролем, другой программой и т.п.
PP2.4.1. Зашифровал отменённым (скомпрометированным) ключом (нужно предупреждать, что ключ шифрования устарел и что полученная информация получена с помощью устаревшего ключа или ключа, подозреваемого в компрометации; ключ может быть оставлен для дезинформации противника или для связи с теми, у кого нет нового ключа или ключ передан менее надёжным способом, чем старый ключ)

PP2.5.0. Технический сбой
PP2.5.1. Неожиданное отключение электропитания компьютера или его жёсткая перезагрузка
PP2.5.1.1. Неожиданная перезагрузка компьютера, повлекшая за собой оставление в ОЗУ ключа шифрования
PP2.5.2. Повреждение файла при его перезаписи



# Возможности противника

## Доступ к устройству
М0. Нет доступа к устройству, на котором происходит шифрование. Доступ возможен только после выключения компьютера (в том числе, после его повторного включения без проведения процедур шифрования данным ПО). Доступ возможен многократный.
Шифрованные жёсткие диски расшифрованы (иные системы шифрования), любые иные системы шифрования сломаны.
Все зашифрованные файлы известны противнику во всех их версиях (если шифровались с изменениями), если рассматриваются угрозы, не связанные с конфиденциальностью зашифрованной информации.
В компьютере нет закладок. Злоумышленник не может их внести.
Компьютер захватывается в состоянии неожиданного выключения (со сброшенной оперативной памятью).
Файлы подкачки отключены.

М1. После завершения всех процедур шифрования противник способен захватить компьютер во включённом состоянии, обеспечив себе полный доступ. Файлы подкачки (разделы) отключены пользователем, расшифрованные файлы, размещённые на логические диски в памяти, пользователем перезатёрты.

В компьютере нет закладок. Злоумышленник не может их внести.

М2. При шифровании противник имеет кейлоггер на компьютере. Возможно, допустимы и другие средства наблюдения, такие как подглядывание за экраном, видеозапись клавиатуры и/или экрана. Одновременная видеозапись и клавиатуры, и экрана как угроза не рассматривается (слишком мощная угроза, но защита от этого - закрыть материей клавиатуру, а возможно, и покрыть и себя, и монитор материей).
Swap-файл (файл подкачки) не отключён пользователем.

В компьютере есть закладки, в том числе, внесённые злоумышленником при физическом доступе.


## Интерактивные атаки и тайминг-атаки
Под интерактивной (автоматически интерактивной) понимается атака, при которой компьютер агента без его участия может произвести процедуру, требующую ключей шифрования или обработки открытого текста или других конфиденциальных данных.
Вариант 1. Компьютер получает приказ на обработку информации от противника (прямо или косвенно через легального агента).
Вариант 2. Компьютер получает приказ на обработку информации от легального агента (владельца ключей). Но противник может продлевать обработку информации, менять её содержимое и т.п.

М0. Автоматические интерактивные атаки невозможны.
При атаке на агента, агент осуществляет все криптографические операции вручную. То есть противник, пославший нечто агенту или вынудивший агента совершить операцию, получает криптографическую операцию, активированную вручную.

М1. Интерактивные атаки возможны, тайминг атаки на интерактивных атаках считаются парированными, если нет явной зависимости между конфиденциальной информацией, ключевой информацией или информацией, которая генерируется из ключей, и:
1. Последовательностью команд (она одна и та же вне зависимости от данных, исключая повторы для обработки блоков в зависимости от объёма открытого текста и длины ключа)
2. Последовательностью доступа к адресам в памяти (в том числе, кеш-памяти)
3. Задержками, объёмом данных (исключая задержки, обусловленные объёмом открытого текста, длиной ключа, режимом шифрования)

М2. Возможны тайминг-атаки любых типов.

## Атаки с заданным текстом и перехват данных
М0. Возможны неинтерактивные атаки с заданным текстом. Заданный текст может быть зашифрован неоднократно вручную или для резервного копирования (возможно, вместе с другими данными, например, в архиве или как цитата).

М1. Возможны автоматические интерактивные атаки с заданным текстом в любом количестве, доступном атакуемому агенту шифрования на его мощностях.

М0. Противнику известны все открытые тексты в паре с шифротекстами (он хочет установить ключ шифрования для осуществления подлога либо расшифровки дальнейших текстов).

М1. Противник может шифровать выбранные им открытые тексты сколько угодно раз. Ограничено только возможностями оборудования атакуемого агента.
То есть противник может отдавать приказы шифровать всё, что ему угодно, на неизвестном ему ключе.


## Атаки по электрическим цепям и радиоканалам
М0. Невозможны
М1. ПЭМИН, атаки на наводки, в том числе, тайминг атаки с заданным текстом. Невозможно по алгоритму keccak узнать ключ шифрования. Невозможно по алгоритму Threefish узнать ключ шифрования, если на одном ключе зашифровано менее или ровно 12 блоков (1024 битов ключа на 80 раундов - это просто с потолка значение).
Невозможно по элементарным операциям или keccak и Threefish в системе узнать ключ, если он обрабатывается непостоянно (в губке или дуплексе с преобразованием на первом шаге с уникальным открытым вектором инициализации либо кратковременно; вектор должен обрабатываться первым, чтобы рандомизировать состояние губки до преобразования ключа).

## Пытки, хищения и т.п.
М0. Ключи и проч. информация управляется без ошибок, разумно и верно.
Агент противостоит пыткам.
Пароли могут быть разделены на части. Если используются несколько ключей для шифрования одного сообщения или другого ключа, все ключи, кроме одного, могут быть известны злоумышленнику. Аналогично для частей пароля.

М1. Агента могут пытать или другим образом вынуждать к отсылке неверной информации, расшифровке или чему-то ещё. Само шифрование разрешено, но могут наказать за отказ за "сотрудничество".

М2. Противник точно знает, что эта информация у агента есть, даже если она скрыта в шуме в ином файле и может вынудить агента её раскрыть.
Противник может быть не слишком предусмотрительным, то есть частичная защита тоже допустима.

## Воздействия на ключ и синхропосылки
M0.1. Ключ может быть частично под контролем противника либо случайно обнулён. Оставшаяся энтропия должна быть эффективно использована для шифрования.

M1.2. Противник смог предсказать синхропосылку или сделать её идентичной
    М1.2. Синхропосылки недостаточно рандомизированны (например, это - последовательные числа)

М1.3. Противник может подбирать синхропосылки, задавая на неизвестный ему ключ множество разных синхропосылок.


# Отказы
FA0 - основная модель.

FA0.1. Возможны одиночные отказы на любом уровне.
FA0.2. Человек может работать даже во вред себе. То есть, например, продать какую-то информацию, даже если его потом найдут. (реальная ситуация: человек выполняет действия под угрозой убийства либо его обманули и он выполняет действия, думая, что это безопасно)


# Модель супермена
MS0 - основная модель. MS1 - дополнительная модель (№1). MS2 - модель №2. (см. в начале файла)

Угроза №1
MS0.1. Супермен может украсть любой предмет (но не вернуть его назад).
MS2.1. Супермен может ещё и вернуть предмет назад так, что никто этого не заметит

Угроза №2
MS0.2. Супермен может принудить человека сделать что-либо, но только не штатного владельца ключа/пароля и только в том случае, если этот человек он на него смотрит.
MS1.2. Это же, но приказ будет действовать даже после того, как контакт взглядом потерян. (Реальная модель: злоумышленник посылает некоторому мужчине сообщение от имени женщины со словами "иди, изнасилуй меня" и её реальным адресом)
MS2.2. Это же, но на одного из владельцев ключа/пароля (если их несколько) либо временно на всех. Возможно, пассивное сопротивление гипнотизируемого или временное активное сопротивление (Реальная модель: пытки, угрозы, шантаж)

Угроза №3
MS1.3. Супермен умеет подглядывать, подслушивать везде, даже в закрытых помещениях (Реальная модель: скрытые видеокамеры, интимные угрозы: муж смотрит, что вводит жена)
MS2.3.0. Супермен умеет проникать в закрытые помещения, где никого нет или даже в помещения где кто-то есть. (Реальная модель: скрытное проникновение оперативных сотрудников в помещение; проникновение руководящего работника или специалиста, имеющего неформальное влияние на людей, работающих в этом помещении)
MS2.3.1. Ограничение для общей модели MS2.3.0.: человек пользуется оборудованием, которое может его перенести в любое помещение, но не может его выпустить назад.

Угроза №4
MS0.4.0. Работает "Машина сумасшедшего профессора". См. файл МашинаМодель1.md

Угроза №5.
MS0.5. Супермен крайне не подозрительный: если его кто-то подозревает, то он может развеять любые подозрения. Он всегда всем внушает доверие.
Как вариант, супермен невидимый и незаметный (но, возможно, имеет массу и габариты, тут уже вопрос).
MS1.5. Люди не замечают отказов и нарушений, которые сделал супермен (например, он открыл дверь).

Угроза №6.
MS1.6. Супермену подчиняются все машины (или часть из них, например те, до которых он смог дотронуться рукой или посмотреть на них, на соответствующее время).

Угроза №7.
MS1.7. Супермен может вызвать любой один отказ (без дополнительных серьёзных атак).
MS2.7. Супермен может вызвать любой один отказ любой подсистемы целиком, даже задублированной, либо два отказа незадублированных систем.

Угроза №8.
MS0.8. Супермен знает все нюансы системы безопасности, как технические, так и организационные
